# 面向对象

## 基础

1. 面向对象内容的三条主线：
   + Java类及类的成员：（重点）属性、方法、构造器；（熟悉）代码块、内部类
   + 面向对象的特征；封装、继承、多态、（抽象）
   + 其他关键字的使用：this、super、package、import、static、final、interface、abstract等

2. 面向过程编程（POP：Process oriented programming）  vs   面向对象编程（OOP：object-oriented programming）

+ 2.1 简单的语言描述二者的区别

+ > 面向过程：

  - 以 “函数” 为组织单位
  - 是一种 “执行者思维”， 适合解决简单问题。扩展能力差、后期维护难度较大。

+ > 面向对象：

  + 以 “类” 为组织单位。每种实物都具备自己的 “属性” 和 “行为/功能”。
  + 是一种 “设计者思维”， 适合解决复杂问题。代码扩展性强、可维护性高。

* 2.2 二者关系

  > 我们千万不要把面向过程和面向对象对立起来。他们是相辅相成的。面向对象离不开面向过程！

3. 面向对象编程的两个核心概念：类（Class）、对象（Object）

   > 谈谈对这两个概念的理解？
   >
   > 类：具有相同特征的事物的抽象描述，是‘抽象的’、概念上的定义。
   >
   > 对象：实际存在的该类事物的"每个个体"，是 “具体的”， 因而也称为“实例（instance）”

5. 面向对象完成具体功能的操作的三步流程（非常重要）
   + 步骤1：创建类，并设计类的内部成员（属性、方法）
   + 步骤2：创建类的对象。比如：Phone p1 = new Phone()
   + 步骤3：通过对象，调用其内部声明的属性或方法，完成相关功能



## 属性

1. 变量的分类：
   + 角度一：按照数据类型来分；基本数据类型（8种）、引用数据类型（数组、类、接口、枚举、注释、记录）
   + 角度二：按照变量在类中声明的位置不同；成员变量（或属性）、局部变量（方法内、方法形参、构造器内、构造器形参、代码块内等）

2. 属性的几个称谓：成员变量、属性、field（字段、域）

3. 区分成员变量     VS     局部变量

   + 3.1 相同点
     + 变量声明的格式相同：数据类型  变量 = 变量值
     + 变量都有其有效的作用域。出了作用域，就失效了
     + 变量必须先声明，后赋值，再使用 

   + 3.2 不同点

     + 1.类中声明的位置不同：

       属性：声明在类内，方法外的变量

       局部变量：声明方法、构造器内部的变量

     + 2.在内存中分配的位置不同（难）

       属性：随着对象的创建，存储在堆空间中。

       局部变量：存储在栈空间中

     + 3.生命周期：

       属性：随着对象的创建而创建，随着对象的消亡而消亡

       局部变量：随着方法对应的栈帧入栈，局部变量会在栈中分配；随着方法对应的栈帧出栈，局部变量消亡

     + 4.作用域：

       属性：在整个类的内部都是有效的

       局部变量：仅限于声明此局部变量所在的方法（或构造器、代码块）中

     + 5.是否可以有权限修饰符进行修饰：

       都有哪些权限修饰符：public、protected、缺省、private。（用于表明所修饰的结构可调用的范围大小）

       属性：是可以使用权限修饰符进行修饰的。（PS：暂时还未讲封装性，所以大小先不用写任何修饰符）。

       而局部变量：不能使用任何权限修饰符进行修饰的。

     + 6.是否有默认值：（重点）

       属性：都有默认初始化值

       ​		意味着，如果没有给属性进行显示初始化赋值，则会有默认初始化值。

       局部变量：都没有默认初始化值。

       ​		意味着，在使用局部变量之前，必须要显式的赋值，否则报错。

``` java
// Employee.java

/**
 * 声明EmployeeTest测试类，并在main方法中，创建2个员工对象，并为属性赋值，并打印两个员工的信息
 *
 * */

public class Employee {

    // 属性
    int id;     // 编号
    String name;  // 姓名
    int age;    // 年龄
    double salary;     // 薪资

}

```

``` java
// EmployeeTest.java

public class EmployeeTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建类的实例（或创建类的对象，类的实例化）
        Employee emp1 = new Employee();

        System.out.println("emp1内存地址：" + emp1);

        emp1.id = 1001;
        emp1.name = "张三";
        emp1.age = 18;
        emp1.salary = 12999.00;

        System.out.println("id = " + emp1.id + ",name = " + emp1.name + ",age = " + emp1.age + ",salary = " + emp1.salary);


        // 再创建一个Employee的第二个对象
        // Employee emp2 = emp1;  // 错误写法
        Employee emp2 = new Employee();

        emp2.id = 1002;
        emp2.name = "李四";
        emp2.age = 26;
        emp2.salary = 8299.00;

        System.out.println("id = " + emp2.id + ",name = " + emp2.name + ",age = " + emp2.age + ",salary = " + emp2.salary);
    }
}

```



## 方法（method）

1. 使用方法的好处

   方法的理解：“方法” 是类或对象行为特征的抽象，用来完成某个功能操作。

   方法的好处：实现代码重用、减少冗余、简化代码

2. 使用示例

   + Math.random()的random()方法
   + Math.sqrt(x)的sqrt(x)方法
   + System.out.println(x)的println(x)方法
   + new Scanner(System.in).nextInt()的nextInt()方法
   + Arrays类中的binarySearch()方法、sort()方法、equals()方法

3. 声明举例

   ``` java
   public void eat()
   public void sleep()
   public String interests(String hoboy)
   public int getAge()
   ```

4. 方法声明的格式（重点）

   ``` js
   权限修饰符  [其它修饰符] 返回值类型 方法名(形参列表) [throws 异常类型] {   // 方法头
   
   ​          // 方法体
   
   }
   
   注意：[]中的内部不是必须的，以后再说
   ```

5. 具体的方法声明的细节

   5.1 权限修饰符

   ​	① Java规定了哪些权限修饰符呢？有四种：private \ 缺省 \  protected  \  public（放到封装讲）

   ​		暂时大家声明方法时，可以先都写成public的。

   5.2 返回值类型：描述当调用完此方法时，是否需要返回一个结果

   ​	 分类：

   ​			> 无返回值类型：使用void表示即可。比如：System.out.println(x)的println(x)的方法、Arrays类中的binarySearch()方法、sort()方法、equals()方法

   ​			> 有具体的返回值类型：需要指明返回的数据的类型。可以是基本数据类型，也可以引用数据类型

   ​						> 需要在方法内部配合使用 “return  + 返回值类型的变量或常亮”

   ​						比如：Math.random()、new Scanner(System.in).nextInt()等

   ​			【经验】我们在声明方法时，要不要提供返回值类型呢?

   ​						> 根据方法具体实现的功能来决定。换句话说，具体问题具体分析

   ​						> 根据题目要求

   5.3 方法名：属于标识符。需要满足标识符的规定和规范。“见名知意”

   5.4  形参列表：形参，属于局部变量，且可以声明多个。

   ​						格式：（形参类型1  形参1，形参类型2   形参2，.......）

   ​						分类：无形参列表、有形参列表

   ​								> 无形参列表：不能省略一对()。比如：Math.random()

   ​								> 有形参列表：根据方法调用时，需要的不确定的变量的类型和个数，确定形参的类型和个数。

   ​													比如：Arrays类中的binarySearch()方法、sort()方法、equals()方法

   ​							【经验】我们在声明方法时，是否需要形参列表呢？

   ​								> 根据方法具体实现的功能来决定。换句话说，具体问题具体分析

   ​							    > 根据题目要求

   5.5 方法体：当我们调用一个方法时，真正执行的代码。体现了此方法的功能。

6. 注意点

   + java里的方法“不能独立存在”，所有的方法必须定义在类里。
   + Java中的方法不调用，不执行。没调用一次，就执行一次。
   + 方法内可以调用本类中的（其他）方法或属性
   + 方法内不能定义方法。

7. 关键字：return

   7.1 return的作用

   		- 作用1：结束一个方法
   		- 作用2：结束一个方法的同时，可以返回数据给方法的调用者（方法声明中如果有返回值类型，则防范内需要搭配return使用）

   7.2 使用注意点：

   - return后面不能声明执行语句

8. 方法调用的内存解析：

      - 形参：
      - 实参：

​	过程概述：

## 对象数组

1. 什么是对象数组？如何理解？

> 数组的元素可以是基本数据类型，也可以是引用数据类型。当元素是引用类型中的类时，我们称为对象数组。

2. 举例：

> String[]、Person[]、Student[]、Customer[]等

3. 案例：

``` js
/**

1. 定义类Student,包含三个属性：学号number(int)，年级state(int)，成绩score(int)。
2. 创建20个学生对象，学号为1到20，年级和成绩都有随机数确定。
问题一：打印出三年级（state值为3）的学生信息。
问题二：使用冒泡排序按学生成绩排序，并遍历所有学生信息
提示：
①：生成随机数：Math.random()，返回值类型double
②：四舍五入取整：Math.round(double d)，返回值类型long
年级【1,6】：（int）（Math.random() * 6 + 1）
分数[0,100]：（int）（Math.random() * 101）

*/
```

4. 内存解析

## 方法的重载（overload）

1. 定义：在同一个类中，允许存在一个以上的同名方法，只要他们的参数列表不同即可。

   ​			满足这样特征的多个方法，彼此之间构成方法的重载。

2. 总结为：“两同一不同”

​			两同：同一个类、相同的方法名

​			一不同：参数列表不同。①参数个数不同     ②参数类型不同

​			注意：方法的重载与形参的名、权限修饰符、返回值类型都没有关系。

3. 举例



4. 如何判断两个方法是相同的呢？（换句话说，编辑器是如何确定调用的某个具体方法呢？）

方法相同，且参数列表相同。（形参列表相同指的是参数个数和类型都相同，与形参名没关系）

要求：在一个类中，允许存在多个相同名字的方法，只要他们的参数列表不同即可。

编辑器是如何确定调用的某个具体的方法呢？先通过方法名确定了一波重载的方法，进而通过不同的参数形参，确定具体的某一个方法。

5. 在同一个类中不允许定义两个相同的方法。



